# Линейная комбинация
Мы введём понятие линейной комбинации векторов, научимся различать линейно зависимые и независимые наборы векторов на плоскости.

**Линейная комбинация** векторов - **сумма векторов** с некоторыми **коэффициентами**: $`\alpha_1 \times x_1 + \alpha_2 \times x_2 \ + ... + \ \alpha_n \times x_n ,`$, где $`\alpha_i`$ - некоторое вещественное число, а $`x_i`$ - некоторый вектор.

В линейной комбинации может происходить сложение с некоторыми коэффициентами от $`1`$ до $`n`$ векторов.

## Линейная зависимость
Самое время обсудить обсудить ещё одно важное понятие, связанное с линейной комбинацией векторов - **линейную зависимость**.

Набор векторов называется **линейно зависимым**, если существует **линейная комбинация** этих векторов, которая **равна нулевому вектору**, причём хотя бы одно из чисел-коэффициентов в комбинации не равно: $`\alpha_1 \times x_1 + \alpha_2 \times x_2 \ + ... \ + \alpha_n \times x_n = 0,`$ где хотя бы одно из $`\alpha_i`$ - ненулевое число.

Из определения следует свойство, которое можно использовать для определения линейной зависимости. Набор векторов линейно зависим тогда, когда в нём есть вектор, который можно представить как линейную комбинацию остальных.

Наоборот, набор векторов будет **линейно независимым**, если линейная комбинация этих векторов равна нулю только тогда, когда все коэффициенты равны нулю: $`\alpha_1 \times x_1 + \alpha_2 \times x_2 + ... + \alpha_n \times x_n = 0,`$, где все $`\alpha_i`$ - нули.

В линейно независимом наборе векторов нельзя представить какой-либо вектор как линейную комбинацию других.

> Понятия линейной комбинации и линейной зависимости крайне важны в задачах ML. Как правило, для простоты и качества обработки данных нам необходимо иметь дело с минимально возможным количеством полезных признаков. В таком случае нет необходимости хранить векторы, которые выражаются в виде линейной комбинации других. Иногда возникает противоположная ситуация - вместо использования некоторых признаков по отдельности полезнее добавить новый признак, который является линейной комбинацией имеющихся.

## Линейная оболочка векторов
С линейной комбинацией векторов тесно связано такое понятие, как линейная оболочка векторов.

**Линейная оболочка набора векторов** - множество линейных комбинаций векторов со всеми возможными коэффициентами.

Рассмотрим возможные линейные оболочки набора векторов на плоскости.

1. Начнём с набора из одного вектора, вектора $`v`$. Линейная оболочка вектора $`v`$ - это все возможные векторы, которые получаются путём умножения вектора $`v`$ на некоторое число. При любом числе произведение $`v`$ - вектор, который лежит на той же прямой, что и $`v`$. То есть линейная оболочка одного вектора на плоскости - это прямая.
2. Теперь возьмём набор из двух векторов $`v, w`$. Здесь возможны два варианта - $`v, w`$ могут оказаться либо линейно зависимыми, либо линейно независимыми.
    - Если эти векторы линейно зависимы, то один из них образуется путём умножения другого на какое-то число. Такие векторы **лежат на одной прямой** и называются **коллинеарными**. С какими бы коэффициентами мы их ни суммировали, результирующий вектор будет лежать на этой же прямой. Поэтому линейная оболочка двух линейно зависимых векторов - это прямая. 
    - Если же $`v, w`$ линейно независимы, то любой вектор на плоскости можно получить как линейную комбинацию $`v, w`$ с некоторыми коэффициентами. То есть $`v, w`$ образуют базис. В этом случае линейная оболочка векторов $`v, w`$ - вся плоскости.
3. Рассмотрение линейной оболочки для набора из боблее чем двух векторов на плоскости сводится к одному из указанных выше случаев:
    - Либо окажется, что любые два вектора из набора коллинеарны,
    - Либо можно будет найти _хотя бы_ два линейно независимых вектора, образующих базис на плоскости.
