# Скалярное произведение векторов
На этом занятии мы введём понятие скалярного произведения, научимся вычислять скалярное произведение векторов и поймём, как косинусная близость характеризует похожесть векторов.

## Векторы и эмбеддинги 
Как вы уже знаете, в ML в векторах хранятся признаки объектов. Кроме того, результатом работы нейронных сетей являются **эмбеддинги** - векторы меньшей размерности, нежели входные данные. Например, нейросеть может обработать изображение и выдать его эмбеддинг, который далее используется для распознавания изображений.

Хотя эмбеддинги - это тоже своеобразные векторы признаков, для них нельзя чётко сказать, что определённая компонента отвечает за определённое свойство объекта. На основе чего тогда можно понять, что векторы похожи или непохожи друг на друга? Сегодня мы разберёмся с этим для двумерных векторов.

Чем ближе значение градусной меры угла между векторами к нулю, тем сильнее могут быть похожи векторы друг на друга. Достаточно даже не самой градусной меры угла, а, например, его тригонометрической характеристики. Для того, чтобы получить такую характеристику, нам потребуется знать, что такое скалярное произведение векторов.

## Скалярное произведение: алгебраическое vs геометрическое
**Скалярное произведение векторов** можно воспринимать как своего рода функцию, которая сопоставляет двум векторам вещественное число. Существуют две формулы вычисления скалярного произведения, которые основаны на алгебраическом и геометрическом подходах. 

С точки зрения алгебраического подхода, скалярное произведение двух векторов - это сумма попарных произведений их компонент. Скалярное произведение векторов $`a, b`$ обозначается при помощи треугольных скобок $`\langle a, b \rangle = a_1 \times b_1 + a_2 \times b_2`$. Например, найдём скалярное произведение векторов $`v = (3, 2)`$ и $`w = (1, 2)`$:
$$\langle v, w \rangle = v_1 \times w_1 + v_2 \times w_2 = 3 \times 1 + 2 \times 2 = 7$$

С точки зрения геометрического подхода, скалярное произведение - это произведение длин векторов и косинуса угла $`\alpha`$ между ними:
$$\langle a, b \rangle = |a| \times |b| \times \cos(\alpha)$$

## Свойства скалярного произведения
1. Скалярное произведение вектора на себя равно квадрату его длины:
$$\langle v, v \rangle = \|v\|^2_2$$ 
2. Коммутативность:
$$\langle v, w \rangle = \langle w, v \rangle$$ 
3. Дистрибутивность:
$$\langle v + w, k \rangle = \langle v, k \rangle + \langle w, k \rangle$$ 
4. Вынесение скаляра:
$$\langle \lambda \times w, k \rangle = \lambda \times \langle w, k \rangle$$ 

Здесь $`v, w, k`$ - произвольные векторы одинаковой размерности, $`\lambda`$ - любое вещественное число.

## Косинусная близость векторов
Теперь сопоставим алгебраическую и геометрическую формулы вычисления скалярного произведения и выразим из полученного равенства $`\cos(\alpha)`$:
$$\cos(\alpha) = \frac{\langle v, w \rangle}{|v| \times |w}$$
Благодаря этой формуле можно вычислить косинус угла между двумя любыми векторами $`v, w`$.

Значение косинуса угла между векторами часто называют **косинусной близостью векторов**. Чем ближе значение $`\cos(\alpha)`$ к $`1`$, тем сильнее два вектора похожи друг на друга. При $`\cos(\alpha) = 1`$ векторы сонаправлены, а при $`\cos(\alpha) = 0`$ - перпендикулярны.
